sul rapporto tra Italia e italiani, su nazione e paese, insomma, e riflettendo le opinioni
diverse che si sono venute formando in questi anni, che sono state ricordate sul processo
di unificazione. Io condivido profondamente questo punto chiave che ha svolto Derita,
l'unificazione fu opera di un'elite e in qualche modo gli altri seguirono e che questa frattura
non è stata mai interamente colmata e che gli italiani si sono più facilmente identificati
fra di loro come vittime di elitte che li hanno fatti soffrire che non con le elitte
che gli hanno fatti soffrire. Questa, se vogliamo, è una caratteristica molto nostrana,
quella di aver vissuto nei secoli i governanti come una sofferenza inevitabile, più che come
dei risolutori dei nostri problemi. Questa è proprio una caratteristica della storia d'Italia.
Non è una caratteristica della storia d'Italia il fatto che l'operazione unificazione nazionale
sia stata fatta dalle elitte. La nazione stessa, l'idea stessa di nazione, c'è una nazione francese,
c'è una nazione italiana, c'è una nazione tedesca, è la classica operazione di elitte
costruita dall'alto e costruita anche a volte con un uso molto elevato della mitologia.
C'è un bel libro di Giuliano Procacci sui falsi storici che hanno concorso a costruire
l'idea di nazione in ciascun paese. Del resto pochi giorni fa abbiamo visto la graziosa ex candidata
all'eliseo socialista cadere nella solita trappola in cui si cade guardando internet e celebrando
un eroe dell'identità nazionale francese che non è mai esistita, le cui gesta erano raccontate
non so quale sito, ma questo è un fenomeno corrente, molti ne hanno scritto, il fatto che
la costruzione di un'unità nazionale quindi dei fattori identitari comuni sia una costruzione
dall'alto e a volte artificiale è un dato della storia. Il problema nostro è il rapporto che si
fa con l'idea dopo che questa operazione è stata fatta tra il popolo di quella nazione e quella
costruzione. Da noi c'è stata sempre una tale distanza che a volte queste cose non vengono connesse
tra di loro, la testa più pensante del partito in linea di principio più popolare che è un partito
comunista che è fatto per il popolo. La testa più pensante Antonio Gramsci avrebbe teorizzato il
moderno principe come i filosofi che debbono pensare per gli altri in realtà e quindi la
guida del partito è affidata a chi può pensare per gli altri. Naturalmente lui lo spiega perché
uomo intelligente è concreto anche con le condizioni di analfabetismo, di ribellismo,
di anche tendenziale propensione anarchica delle masse popolari ma questo è il giudizio che lui
esprime. Vabbè detto questo e dette tante altre cose che si possono dire io credo che il punto
è questo sondaggio ma insomma se non l'avessero fatto comunque l'hanno fatto non ci sarebbe l'Italia
e voi che diavolo sareste oggi? Ecco questo poi gira gira il punto finisce per essere questo qua,
cioè ce l'hanno data in un modo che non ci piace, ad alcuni piace e secondo me fa bene chi cerca
oggi di mettere in evidenza l'interazione tra elitismo e anche azione popolare. Garibaldi non
ce lo dimentichiamo non aveva solo i mille ma ebbe una serie di persone che in Sicilia non ci sarebbe
mai andato se non avesse saputo che lì si sollevavano a migliaia e si sollevarono a migliaia.
Quindi ci fu una partecipazione popolare ma a prescindere dalle discussioni che possiamo fare
ci fu l'Italia che non ci sarebbe stata e quindi siccome la storia non si fa qui se, siccome si
mette in dubbio da parte di alcuni la legittimità del processo di unificazione nazionale addirittura
c'è chi ha avuto la brillante idea di fare commissioni di inchiesta che verifichino la
regolarità dei plebisciti perché nel caso che risultassero irregolari lì si potrebbe
sempre dichiarare invalidi. Benissimo dichiariamo invalidi i plebisciti e che facciamo? Rispondere
a questa semplice domanda già a processo di unificazione avviato vi sarebbe piaciuto che
allora si fosse data ragione a Napoleone che a Villa Franca disse benissimo ora voi sabaudi
vi siete presi Lombardia, Emilia e Toscana fermi lì e fate una bella confederazione con lo stato
pontificio e con il regno delle due sicilie. Andava bene questa soluzione? A Garibaldi non andò
bene e Kabur salto in groppa Garibaldi appena Garibaldi partì con i suoi mille allora ecco
e chiudo su questo il nostro tema è hanno fatto l'Italia hanno fatto bene hanno fatto
l'Italia 150 anni fa hanno fatto l'Italia vi hanno fatto un servizio o vi hanno o la considerate
attualmente una fregatura significa qualcosa per voi essere italiani oggi ma non mi venite a dire
rispetto a non so che cosa no rispetto ad andare in giro per il mondo a dire io sono non so sono
un pugliese oggi oggi i pugliesi in Italia sono come gli spagnoli in Europa sono una stirpe
vincente questa dei pugliesi no come gli spagnoli voglio dire uno non ce la fa ad esistere nel
mondo se è toscano pugliese se è governato tuttora dal gran ducato da qualcos'altro
riusciremmo a vivere senza avere l'Italia io pongo questa domanda semplice ecco tutto tutto qua il
fatto che ci hanno dato l'Italia e non e nessuno ha mantenuto le promesse che aveva fatto agli
italiani è una ragione per mettere in discussione l'Italia o per mettere in discussione una parte
degli italiani? Formulare una domanda velocissima una parte che l'ho lasciata fuori prima una parte
delle riflessioni fatte in questo fascicolo e nel video di intervista tra cui un'intervista
aderita che abbiamo fatto in accompagnamento non c'è tempo di presentarlo qua ha cercato di tradurre
una chiave economica e contemporanea al tema dell'unità d'Italia non saremmo soggetti né
fondatori né negoziatori del quadro internazionale aderita crede un po' meno in questa visione
dell'Europa come soluzione dell'unità d'Italia ma non si accompagna al ragionamento fatto di
cosa ci è servito anche che cosa ci potrebbe servire adesso ma tu pensa soltanto cosa immaginiamo
la padania come stato autonomo oppure semplicemente per non dar troppa importanza al contingente
se ci fossimo fermati a villa franca al 1859 quella era la parte più produttiva più industrializzata
del paese a quali costi avrebbe lavorato come ci sarebbero entrati i meridionali che hanno
rappresentato la forza lavoro del nord per moltissimi decenni come ci sarebbero entrati da
extracomunitari che cosa sarebbe successo appunto senza questo serbatoio che l'Italia del nord ha
trovato nel sud serbatoio con un po' di retori che si potrebbe anche aggiungere non solo di
ma anche di intelligenze che forse hanno aiutato forse hanno aiutato non poco il nord a esprimere
attitudini non solo manuali ecco appunto a che cosa serve è questo a ragione chi si lamenta
nel dire che non è servita abbastanza al sud questo è verissimo è sbagliato è storicamente
sbagliato dire che è stata l'unità d'italia a rovinare il sud a farlo declinare questo è
proprio sbagliato e c'è ancora chi lo scrive questo e decine di volumi di storia economica
hanno spiegato che non è così che il declino del mezzogiorno era già iniziato per conto suo
e che non è figlio dell'unità d'italia ma certo l'unità d'italia non ha dato l'unificazione
economica del paese su questo non c'è il minimo dubbio questo non è riuscita a darle questa è
una grande responsabilità di tutti coloro che hanno governato l'italia da allora ad oggi quei
20 milioni di italiani su 40 che se ne andarono si sentirono traditi da garibaldi c'è anche il
però ce n'è andato molto mezzogiorno quindi insomma i problemi che l'italia ha avuto non
possono essere utilizzati per mettere in discussione l'esserci dell'italia ecco ciò che io trovo
francamente un po sì insomma